Çeviri: Hasan Ali YILDIRIM
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Benimle kısa bir yolculuğa çıkmanızı istiyorum.
Kendinizi Afrika'da arabayla küçük...
...bir yolda ve gittiğiniz...
...yol boyunca etrafa göz gezdirdiğinizi hayal edin.
...ve gördüğünüz şey...
...bir mezar alanıdır.
Arabayı durdurup, bir fotoğraf çekersiniz.
Ve daha sonra şehre indiğinizde...
..."Burada neler oluyor?" diye sorarsınız...
...ve insanlar ilk başlarda olan biteni anlatmakta gönülsüzlerdir.
Ve sonra birisi çıkıp...
..."Bunlar toplumumuzda AIDS'in sebep olduğunu ölümler" der.
HIV diğer sağlık durumları gibi değildir...
...insanın adını kötüye çıkarır.
İnsanlar bu konu hakkında konuşmak istemezler.
Toplumda bununla ilgili ortak bir korku var.
Bugün size HIV, ölümler...
...ve lekelenmişlik duygusu...
...hakkında konuşacağım.
Bu tıbbi bir hikayeden daha çok toplumsal bir sorundur.
Bu harita, HIV'ın dünya çapındaki dağılımını gösteriyor.
Sizin de gördüğünüz gibi...
...Afrika enfeksiyon dağılımında en üst noktadadır.
Bugün, dünyada 33 milyon insan...
...HIV virüsüyle yaşıyor.
Bunların üçde ikisi, 22 milyon insan...
...Sahraaltı Afrika'da yaşıyor.
Düşük ve orta gelirli ülkelerde...
...1.4 milyon hamile kadın HIV'lı yaşıyor...
...ve bunların yüzde 90'ı...
...Sahraaltı Afrika'da bulunuyor.
Göreceli terimler hakkında konuşuyoruz.
Şimdi, gebelik dönemi ve HIV'lı anneler...
...hakkında konuşacağım.
Büyük bir ülke olan Amerika'da...
...her yıl 7 bin HIV'lı anne...
...çocuk doğuruyor.
Fakat küçük bir ülke olan Ruanda'ya baktığımızda...
...8 bin annenin HIV'lı olduğunu görüyoruz.
Ve Afrika'da Johanesburg'un dışında bulunan...
...Baragwanath Hastanesine baktığımızda...
...8 bin HIV taşıyıcısı hamile kadının çocuk...
...doğurduğunu görüyoruz...
...ülke gibi bir hastane.
Bunun, bir buzdağının en üst noktası olduğunu...
...anlamak amacıyla herşeyi...
...Afrika'yla kıyasladığınızda sonuç çıkmaz...
...çünkü Güney Afrika'da...
...her yıl 300 bin HIV'lı anne...
...çocuk dünyaya getiriyor.
PMTCT hakkında konuşuyoruz...
...PMTCT (annelerin, çocuklara bulaştırdığı enfeksiyonu önleme)
Toplumda insanlar arasında HIV'li bir annenin...
...enfeksiyonu çocuğa bulaştıracağına dair...
...bir varsayım olduğunu düşünüyorum.
Gerçek oldukça farklı.
Kaynakları zengin ülkelerde...
...şu anda sahip olduğumuz bütün testler ve tedaviler...
...bebeklerin yüzde 2'den az bir kısmının HIV'li doğduğunu gösteriyor.
Bebeklerin yüzde 98'i HIV'sız dünyaya geliyor.
Fakat, kaynakları düşük olan ülkelerde...
...test ve tedavi yokluğundan...
...çocukların yüzde 40'ı enfeksiyon kapmaktadır...
...yüzde 40'a karşı yüzde 2...
...büyük bir fark.
Bu programlar...
...yani konuşmamda değindiğim PMTCT...
...ve bu gibi önleme programları...
...çocukları, annelerin enfeksiyonlarına...
...karşı korumak, anneleri sağlıklı tutmak ve...
...çocuklarını sağlıklı yetiştirmeleri için...
...onları hayatta tuttuğumuz testler ve ilaçlardır.
Bu, bir annenin hastaneye geldiğinde tabi tutulduğu testdir.
Onun aldığı ilaçlar, anne rahminde...
...ve doğum sırasında bebeği korumak içindir.
Bu, bebeğin beslenmesine ve daha güvenli...
...sekse birnevi rehberliktir.
İşte bu hizmetin tamamıdır...
...ve işe yarıyor.
Amerika'daki...
...1990'ların ortalarında ki tedavilerin ilerleyişinden bu yana...
...HIV enfeksiyonlu çocukların sayısında...
...yüzde 80'lik bir düşüş var.
Her yıl Amerika'da, 100'den az bebek...
...HIV virüsüyle doğuyor...
...fakat, hala...
...her yıl dünyada...
...400 bin çocuk yine aynı virüsle dünyaya geliyor.
Bu demek oluyor ki...
...her gün 1100 çocuk...
...HIV enfeksiyonu kapıyor.
Peki, bunlar nereden geliyor?
Mesela, 1'den azı Amerika'dan.
Ortalama 1'i Avrupa'dan.
100 çocuk Asya ve Pasifikten.
Ve her gün...
...Afrika'da 1000 bebek...
...HIV'li doğuyor.
Ve yeniden Afrika'daki HIV enfeksiyon...
...sayısının çarpıklığına bakıyorum.
Başka bir haritaya bakalım.
Ve burada da Afrika'nın...
...doktor sayısında bir çarpıklık olduğunu görüyoruz.
Burada gördüğünüz ince şerit, Afrika'dır.
Ve bu hemşirelerde de aynıdır.
Gerçek şu ki, küresel hastalık yükünün...
...yüzde 24'ü ve...
...dünyanın sağlık çalışanlarının...
...yüzde 3'ü Sahraaltı Afrika'da bulunuyor.
Bu demek oluyor ki, doktorlar ve hemşireler...
...hastaların sağlıklarına yeterli zamanı ayıramıyorlar.
Kalabalık bir muayenehanede...
...bir hemşire, günde 50-100 arası hastaya bakar...
...ve hasta başına sadece dakikalar...
...ayırabilir.
Ve bu PMTCT programlarına baktığımızda, bu ne demek oluyor?
Mesela 2001'de...
...basit bir test ve bir ilacın...
...tek dozluk bir kullanımında...
...bir hemşire sadece bir kaç dakika içerisinde...
...HIV testi için öneride bulunmak, bu testi uygulamak...
...sonuçları açıklamak, Nevirapine ilacının tek dozunu hazırlamak...
...ilacın nasıl alınacağını, bebeğin nasıl besleneceğini anlatmak ve bebeği...
...test etmek zorundaydı.
Neyse ki, 2001'den bu yana...
...yeni tedavilerimiz ve testlerimiz var...
...ve o zamandan daha başarılıyız...
...fakat çok daha fazla hemşiremiz yok artık.
Ve bir hemşire bu tahlilleri...
...bir kaç dakika içinde...
...yapmak zorunda.
Bu mümkün değil.
İşe yaramaz.
Bu yüzden daha iyi tedavi...
...yöntemleri bulmamız gerek.
Bu, Afrika'da bir anne sağlığı kliniğine...
gelen annelerin, hamilelerin ve çocuklarının fotoğrafıdır.
Bu kadınlar bakım için buradalar...
...fakat sadece test ediliyorlar...
...ve biri çıkıp ilaç veriyor.
Bu yeterli değil.
İlaçlar, tıbbi bakımla eş değerde değildir.
Açıkçası, doktorlarda ve hemşirelerde...
...hastaların anlayacağı dilden...
...ne yapmaları gerektiğini söyleyecek kabiliyet yok.
Ben bir doktorum diyelim. İnsanlara bunu yapın diyorum...
...ve onların tavsiyelerimi dinlediklerini sanıyorum...
...çünkü ben bir doktorum; Harvard'a gitmşim...
...ama gerçek şu ki...
...eğer bir hastaya "Daha güvenli seks yapmalısın...
...her zaman korunmalısın" dersem...
...yinede ilişkisinde insiyatif onda değildir...
...ve ne olacak?
...Eğer ona her gün ilaçlarını almasını söylersem...
...evdeki kimse onun hastalığını bilmeyecek...
...ve bu işe yaramayacak.
Daha fazlasına ihtiyacımız var...
...bunu değiştirmeliyiz...
...bunun ulaşılabilir, ekonomik...
...ölçeklendirebilir olması demek...
...heryerde yapılabilmesi demektir.
Size bir hikaye anlatmak istiyorum.
Benimle küçük bir yolculuğa çıkmanızı istiyorum.
Eğer yapabiliyorsanız kendinizi Afrika'da bir...
...kadın olarak hastaneye yada kliniğe gittiğinizi hayal edin.
Test için içeri girersiniz...
...hamile olduğunuzu öğrenir ve çok sevinirsiniz.
Doktorlar size başka bir test daha yapar...
...sonrasında HIV'li olduğunuzu söylerler ve şok olursunuz.
Bir hemşire sizi bir odaya götürür...
...testler, HIV, alabileceğiniz ilaçlar ve...
...çocuğunuza ve kendinize nasıl...
...bakacağınız hakkında konuşur ve...
...siz bunlardan hiçbir şey duymazsınız.
Duyduğunuz tek şey...
"Sizin ve çocuğunuzun öleceğidir."
Ve dışarı çıktığınızda, nereye gidebileceğinizi...
...kiminle konuşabileceğinizi bilmezsiniz...
...çünkü HIV insanın adını kötüye çıkarır...
...eşiniz, aileniz yada evinizden biri tarafından...
...muhtemelen ne olduğunu...
...anlamadan dışlanacaksınız.
Ve bu, günümüz Afrika'sının...
...yüzü ve hikayesidir.
Fakat biz, olası çözümleri ve bazı iyi...
...haberleri konuşmak için buradayız.
Ve ben bu hikayeyi birazcık değiştirmek istiyorum.
Aynı anneyi, hemşireyi, testleri ve odayı...
...düşünün.
İçeri girersiniz, kapı açılır ve oda oturan, konuşan, dinleyen...
...çay içen, sandviç yiyen...
...bebekli annelerle doludur.
Ve o içeri girdiğinde, bir kadın ona yaklaşır ve...
"Anneden-anneye hoşgeldiniz.
Buyrun oturun. Burada güvendesiniz.
Hepimiz HIV'liyiz.
İyi olacak ve yaşayacaksınız.
Bebeğiniz sağlıklı doğacak" der.
Biz anneleri, toplumun...
...en değerli kaynağı olarak görüyoruz.
Anneler, çocuklarla ve evle ilgilenirler.
Erkekler çoğu zaman yoktur.
Onlar çalışıyor yada ev işleriyle ilgili değillerdir.
Anneden-anneye, organizasyonumuz...
...HIV'lı kadınlara bakım kuruluşu...
...gibi destek sağlıyor.
Biz, bu programlara katılmış olan...
...HIV'li anneleri tesislerimize çağırıyoruz ve...
...onları birer sağlık ekibinin...
...parçası gibi doktor ve hemşirelerle başbaşa...
...çalışmalarını sağlıyoruz.
Danışman anne diye adlandırdğımız bu anneler..
...HIV taşıyıcısı olduğunu öğrenen...
...desteğe ve eğitime ihtiyacı olan...
...tıpkı kendileri gibi bebekli hamile...
...kadınlara hizmet veriyorlar.
Ve bu anneler, hastalıkları teşhis etme boyunca anneleri...
...destekleyip, ilaçlarını nasıl almaları gerektiği hakkında bilgilendirir...
...kendilerine ve çocuklarına...
...nasıl bakmaları gerektiğini öğretirler.
Düşünün, eğer ameliyata ihtiyacınız olsaydı...
...mümkün olan en iyi teknolojik operasyonu tercih ederdiniz.
Fakat, ameliyatın hayatınıza ne kattığını...
...anlamak isterseniz...
...prosedürü bilen birine...
...danışmak istersiniz.
Hastalar kendi deneyimlerinde uzmanlardır...
...ve bu deneyimleri diğerleriyle paylaşabilirler.
Bu, ilaçlarında ötesinde bir tıbbi bakımdır.
Bizim için çalışan anneler...
...çalıştıkları toplumun içinden geliyorlar.
Onlar, tıpkı doktorlar ve hemşireler gibi işe alınıp, sağlık hizmetlerinin...
...bir parçası olmuş maaşlı insanlardır.
Onlar için bir banka hesabı açıyoruz...
...ve hesaplarına doğrudan para yatırılıyor...
...çünkü onların paraları korunuyor...
...biri çıkıp onlardan bunu alamaz.
Onlar, iki üç hafta sıkı müfredata...
...bağlı eğitimden geçiyorlar.
Şimdi, doktorlar ve hemşirelerde çok eğitimli.
Fakat çoğu zaman, bir kere eğitim alırlar...
...bu yüzden de yeni ortaya çıkan tıbbi...
...bakımlardan haberdar değillerdir.
Danışman annelerimiz her yıl eğitim alırlar ve...
...ve bilgilerini güncellerler.
Doktorlar ve hemşireler onlara...
...uzman olarak bakarlar.
İlk defa, doktoruna ve...
...diğer hastalara bakan eski hasta bir kadının...
...onları eğittiğini...
...hayal edin.
Bizim kurumumuzun 3 hedefi var.
İlki, annelerin, çocuklara bulaştırdığı enfeksiyonu önlemek.
İkincisi; anneleri ve çocukları sağlıklı ve...
...hayatta tutmaktır.
Daha fazla yetim yok.
Ve son olarak, belki en önemlisi kadınlara...
...bu lekelenmişliğin önüne geçmeleri...
...için güç vermek ve HIV'li de olsalar...
...onlara olumlu ve üretken bir yaşam sunmaktır.
Bunu nasıl yaparız?
Belki en önemli yükümlülük, hastalarla bire bir...
...ilgilenmek, onları eğitmek...
...desteklemek ve kendilerine...
...nasıl bakabileceklerini açıklamaktır.
Biz bunun ötesine gidiyoruz.
Eşleri, dostları getirmeye çalışıyoruz.
Afrika'da, erkekleri, bu işe sokmak çok zordur.
Erkekler, hamilelik sürecinin bir parçası değillerdir.
Fakat Ruanda'da, erkeklerin...
...prensiplerine göre...
...bir kadın, bebeğin babası yanında...
...olmadan tek başına tedaviye gidemez.
Bu kuraldır.
Anne ve baba beraber...
...danışmayı ve testleri beraber atlatırlar.
Anna ve baba sonuçları beraber alırlar.
Ve bu lekelenmişliğin önüne geçmek için çok önemlidir.
Açıklama, korunmada merkezi bir durumdadır.
Nasıl daha güvenli seks yapılacağı, nasıl prezervatif kullanılacağına dair...
...hiç bir açıklama yok mu?
Açıklama, tedavide çok önemlidir...
...çünkü insanların, ilaçlarını düzenli almaları için aile bireylerinin ve...
...arkadaşların desteğine ihtiyacı vardır.
Biz ayrıca gruplar halinde çalışıyoruz.
Grup derken konferans gibi değil fakat...
...kadınlar danışman annelerimizin rehberliği...
...ve desteği altında gelirler ve...
...kişisel deneyimlerini paylaşırlar.
Ve bu paylaşma adı altında...
...insanlar, kendilerine nasıl bakacaklarını, açıklama yapacaklarını...
...ve ilaçlarını nasıl alacaklarını öğrenirler.
Kadınlara hizmet veren...
...sosyal yardım programı var.
Eğer ailevi inançları ve...
...düşünceleri değiştirebilirsek...
...toplumun inançlarını ve düşüncelerinide değiştirebiliriz.
Ve toplumu yeteri kadar değiştirebilirsek...
...milli tutumlarıda değiştirebiliriz.
Kadınlara ve HIV'e olan milli tutumları...
...değiştirebiliriz.
En zor engel lekelenmişlik duygusunun önüne geçmektir.
İlaçlarımız, muayenelerimiz var.
Fakat lekelenmişlik duygusunu nasıl azaltabiliriz?
İşte burada açıklama devreye giriyor.
Birkaç yıl önce kılavuz annelerden biri geldi ve...
...bana bir hikaye anlattı.
Bir hasta ondan kendisiyle birlikte...
...evine gelmesini ister...
...çünkü hasta, annesine, abilerine ve kız kardeşlerine...
...HIV durumunu anlatacaktır...
...ve bu yüzden, tek başına gitmekten çekinir.
Neyse, danışman anneyle beraber giderler.
Hasta evden içeri girer...
...annesine ve kardeşlerine...
"Size birşey söyleyeceğim. Ben HIV'lıyım" der.
Ve herkes sessiz.
Daha sonra en büyük ağabeyi ayağa kalkıp...
"Benim de söyleyecek birşeyim var...
...Bende HIV'lıyım...
...bunu herkese söylemeye çekindim" der.
Sonrasında en büyük kız kardeşi ayağa kalkar ve...
"Ben de bu virüsle yaşıyorum ve...
...utanıyorum" der.
Daha sonra küçük abiside ayağa kalkar ve...
"Bende HIV'lıyım. Beni...
...aileden dışlayacağınızı düşündüm" der.
Ve neler olduğunu görüyorsunuz.
En küçük kız kardeşte ayağa kalkıp "Bende öyleyim...
...benden nefret edeceğinizi düşündüm" der.
Ve onların hepsi, orada ilk defa deneyimlerini...
...paylaşma fırsatı bulup...
...birbirlerini desteklerler.
(Video) Kadın Anlatıcı: Ağlayarak ve korkarak...
...bize gelen kadınlara...
...benim HIV'lı...
...çocuğumun ise sağlıklı olduğu...
...hikayemi anlatırım.
Onlara, ''Bunu başaracaklarını ve...
...sağlıklı bir bebek yetiştireceklerini" söylerim.
Umudun olduğu biryerde kanıtım ben.
Mitchell Besser: Size gösterdiğim Afrika'da ki az...
...sayıdaki doktor ve hemşire resmini hatırlayın.
Bu sağlık hizmetlerindeki bir krizdir.
Daha çok test ve ilacımız olsa bile...
...insanlara ulaşamıyoruz; yeteri kadar destekçimiz yok.
Görev değişimiyle ilgili konuşuyoruz.
Görev değişimi gelenekseldir...
...sağlık hizmetlerini bir tedarikçiden alıp...
...bir diğerine verdiğinizde buna görev değişimi denir.
Tipik olarak, bir doktorun hemşireye iş vermesi.
Ve Afrika'da sorun...
...hemşirelerin doktorlardan daha az olmasıdır...
...bu nedenle sağlık için yeni paradigmalar bulmalıyız.
Nasıl daha iyi bir sağlık hizmet sistemi kurarsınız?
Biz, bir doktor, hemşire ve bir danışman anne olarak...
...sağlık hizmetini yeniden tanımlamayı seçtik.
Ve hemşirelerin yaptığı şey...
...ilaçların yan etkilerini ve nasıl alıncaklarını...
...danışman annelerin açıklamasını istemektir.
Hemşirelerin zamanı olmadığı durumlarda...
...bebek beslenmesi, aile planlaması...
...ve daha güvenli seks eğitimlerini danışman anneler sürdürür.
PMTCT'ye tekrar bakalım.
Dünya, bu programların giderek anne ve...
...çocuk sağlığında bir köprü durumuna geldiğini görmektedir.
Bizim kurumumuz kadınlara...
...köprüden karşıya geçmelerinde yardımcı oluyor.
Bakım, bebek doğduğunda kesilmez.
Anne ve bebeğin sağlıklı ve başarılı bir yaşam sürmeleri...
…için gelecekteki sağlık sorunları...
...ile ilgileniriz...
Organizasyonumuz 3 düzey üzerine çalışır.
İlki, hasta düzeyi...
...anneleri ve bebekleri HIV enfeksiyonundan koruma ve...
...annelerin bebekleini sağlıklı yetiştirmelerini sağlama.
İkincisi, toplumda...
...kadınları yetkilendirme.
Onlar kendi toplumlarında öncü olurlar.
Toplumun düşüncelerini değiştirirler.
HIV'e karşı tutumları değiştirmeliyiz
Afrika'daki kadınlara karşı tutumları değiştirmeliyiz.
Bunu yapmak zorundayız.
Son olarak sağlık hizmetleri sistemi üzerinde durmalı...
...ve daha sağlam sistemler kurmalıyız.
Sağlık sistemlerimiz eksik.
Sistemler şu anda tasarlanmış bir şekilde işlemiyor.
İnsanların davranışlarını...
...değiştirmeye çalışan doktorların ve...
hemşirelerin, yetenekleri kadar zamanlarıda yok.
İşte bunu, danışman annelerimiz yapıyor.
Sağlık hizmetlerinin tekrar tanımlanmasını, danışman anneleri...
...buraya getirerek yapabiliriz.
Ben, bu programa 2001 yılında Güney...
...Afrika Capetown'da başladım.
O zamanlar bu, bir fikrin başlangıcıydı.
Steven Johnson'ın fikirlerin nereden geldiği üzerine...
...yaptığı güzel konuşma...
...sırasında ben duştaydım.
Yalnız başıma.
...
Bu program şuan 9 ülkede faaliyet gösteriyor.
670 tane tesisimiz var.
Her ay yaklaşık 230 bin...
...kadınla ilgileniyoruz.
Bin 600 danışman anne çalıştırıyoruz.
Ve geçen yıl, 300 bin HIV'lı anne ve...
...hamile kadın bu programa kayıt oldu.
Bunun yüzde 20'sini...
...dünya çapındaki HIV taşıyıcısı hamile...
...kadınlar oluşturuyor.
İnsanı şaşırtan önermenin çok basit olması.
HIV'li annelere bakan HIV'li anneler.
Eski hastalar, şimdiki hastalara bakıyor.
Ve bunun istihdam yoluyla güçlendirilmesi...
...lekelenmişlik duygusunu azaltıyor.
(Video) Kadın Anlatıcı: "Bir umut var...
...bir gün...
...HIV ve AIDS'e karşı bu savaşı...
...kazanabiliriz.
Her insan kendi HIV durumundan...
...haberdar olmalıdır.
HIV'sız kişiler nasıl böyle...
...kalacaklarını bilmelidirler.
HIV virüsünün bulaştığı kişiler...
...kendilerine nasıl...
...bakmaları gerektiğini bilmelidirler.
HIV'lı hamile kadınlar, HIV'sız...
...bebek dünyaya getirmek için...
...PMTCT hizmetinden...
...yararlanmalıdırlar.
Bu savaşa her birimiz katılırsak...
...bunların hepsi mümkündür."
Karmaşık sorunlara basit çözümler.
Annelere annelerin bakması.
Bu dönüşümseldir.
Teşekkür ederim.
...